Donc, la semaine dernière, on avait parlé des
dysnatrémies et la fréquence de ces anomalies chez
les patients hospitalisés.
On avait fait un rappel du métabolisme du
sodium.
On avait dit que le sodium, le capital
sodé, c'est-à-dire la quantité de
sodium dans l'organisme est responsable du maintien
du volume extracellulaire et que la natrémie est
responsable de la variation du volume intracellulaire.
Brièvement, on avait dit que la régulation du
bilan hydrique se fait par deux mécanismes principaux,
les entrées par le mécanisme de la soif
et les sorties qui sont gérées par l
'hormone antidiurétique.
Ces deux mécanismes sont simulés par des osmorecepteurs
et on avait fait un bref rappel de
la différence, j'espère que vous vous rappelez
la différence entre osmolarité et tonicité.
On avait aussi parlé, rappelé, sur les mécanismes
de régulation du bilan sodé, dont la régulation
se fait essentiellement au niveau rénal par les
deux systèmes, système rénine-angiotensine-endostérone et le
système des facteurs natriurétiques.
Quoi d'autre ?
Qu'est-ce qu'on avait vu d
'autre ?
Puis on avait évoqué les hyponatrémies, comment raisonner
devant une hyponatrémie, d'abord voir, confirmer que
c'est une hyponatrémie hypoosmolaire et après la
confirmation de l'hypoosmolarité, on raisonne sur le
volume extracellulaire.
On avait vu que les hyponatrémies hypoosmolaires se
répartissaient en trois catégories, les hyponatrémies hypoosmolaires à
volume extracellulaire diminué, si les hyponatrémies ont une
déperdition hydrosodée, les hyponatrémies hypoosmolaires à volume
extracellulaire conservé dont le principal représentant c'est
la sécrétion inappropriée d'adultèges et les hyponatrémies
hypoosmolaires à volume extracellulaire élevé, c'est ce
qu'on voit, c'est la rétention hydrosodée
qu'on voit, à titre d'exemple, dans
les insuffisances cardiaques chroniques.
On avait vu aussi les hyponatrémies, que la
majorité des hyponatrémies c'était des hyperosmolarités et
là aussi on raisonne sur le volume extracellulaire
élevé, bas ou normal.
Et dernière chose, j'insiste sur que les
dysnatrémies sont graves, par leurs effets sur l
'osmolarité et sur le volume cellulaire, mais aussi
la correction, on avait vu que la correction
brutale d'une dysnatrémie pouvait avoir des répercussions
sur les mouvements d'eau intra-extracellulaires, soit
dans le cadre que ça peut entraîner un
anodème cérébral ou une démunisation osmotique.
Est-ce que vous avez des interrogations qui
persistent sur ces cours de dysnatrémie ?
Quelque chose qui vous dérange encore ?
Ou bien ça va ?
C'est pas trop compliqué ?
Ça va ?
Je vois des sourires, peut-être que…
Parce que c'est parmi les…
Moi, quand j'étais étudiant, c'est parmi…
Il faut dire que moi, je rentrais pas
à l'amphi, donc c'est pas le
bon exemple, et donc j'avais vraiment les
dysnatrémies, c'est parmi les choses qui m
'ont toujours dérangé, jusqu'à en étant interne,
jusqu'à en étant enseignant, c'est toujours
un cours qui m'a dérangé.
Donc, aujourd'hui, on va parler…
Donc, la semaine dernière, on a parlé des
troubles du sodium, qui est le principal calcium
extra-cellulaire.
Aujourd'hui, on va s'intéresser à son
équivalent intra-cellulaire, donc le potassium, vous savez
tous que c'est le principal calcium intra
-cellulaire.
Je pense que je vais commencer par…
On va commencer par un cas clinique, par
la différence de la dernière fois.
On commence par un cas clinique, si les
réponses sont correctes, je vous libère, on fait
pas le cours, d'accord ?
Donc, ça c'est un patient qui était
hospitalisé dans le service il y a un
mois et demi, je pense juste après le
séisme.
Donc, c'est un jeune militaire, c'est
Mohamed, il est âgé de 24 ans, je
pense qu'il travaille dans la région d
'Ourzazate.
Il n'a pas d'antécédents particuliers.
Depuis une semaine, lorsqu'il a été admis
chez nous, il présentait fièvre, arthralgie, des myalgies,
douleur abdominale diffuse, il vomissait avec des diarrhées.
Donc, devant ce tableau, ce cortège de scie,
quels sont les diagnostics qui vous passent par
la tête ?
Si vous voulez vous connecter sur menti.com,
on va faire une sorte de brainstorming.
Donc, le code, c'est un code assez
long, 26-74-65-44, la projection est
un peu décalée vers le haut, je ne
sais pas pourquoi.
Alors, est-ce que vous avez commencé à
taper des réponses ou pas ?
C'est 26-74-65-44, je pense
qu'on commence à se connecter déjà, mélangite,
hypercalcémie, intoxication alimentaire, allégie, qu'est-ce qui
vous passe par la tête ?
Pouvez chacun écrire plusieurs diagnostics si vous voulez
?
Crash syndrome, insuffisance urinale, épocalémie.
Oui, mais c'est vrai que c'est
possible, épocalémie, très
bien, ok, on va laisser ça de côté
et on continue sur le cas clinique.
Donc, il a été vu par un médecin
généraliste, on ne sait pas à quoi il
a pensé le médecin.
Il a prescrit, dans tout cas, 2 maxicillines
d'acide clavianique, un sachet fois 3 grammes
par jour, méthoclopramide anti-hémétique, un traitement anti
-diarrhéal à base de ralentisseur anti-transite, l
'olopérium, et un traitement symptomatique paracétamol et anti
-inflammateur non stéroïdien, kétoprofane.
Alors, une semaine après, le patient ne s
'améliore pas et il est revu par le
même médecin qui trouve que le patient commence
à présenter une confusion mentale.
Alors, il vous l'adresse aux urgences.
À l'examen, c'est un patient qui
est efféminé à 38,5, une tension à
9,4, 90-40 mmHg, fréquence cardiaque 35,
et fréquence respiratoire à 28.
Il a l'air d'être déshydraté, il
a soif, une langue sèche, temps de recoloration
cutanée, c'est 6 secondes.
Qu'est-ce que vous pensez du temps
de recoloration?
Allongé.
Et son abdomen, il est distendu.
Alors, est-ce que vous avez changé votre
avis concernant les diagnostics?
Non, ça repasse.
Quels examens complémentaires allez-vous demander pour diagnostiquer
ce jeune patient?
Je ne sais pas si vous avez la
possibilité de répondre à plusieurs réponses.
Oui ou non?
Je ne sais pas.
Je pense que vous pouvez essayer de répondre,
parce qu'il y a plusieurs examens.
OK, NFS, CRP, ASP, Hémoculture, ECG,
oui, je pense que c'est correct.
Et l'abdominal, très bien, l'abdominal deux
fois.
Qu'est-ce que tu vas demander comme
examen et si tu peux nous dire pourquoi?
Un seul examen ou bien plusieurs?
Vu les signes infectieux que le patient présente,
je pense à une infection à point de
départ digestif.
Vu les signes digestifs, je vais demander une
NFS, CRP, des hémocultures, un hologramme sanguin, une
écho-abdominale.
Et vu les signes neurologiques, je peux demander
des DMC.
D'abord, j'ai pensé à une insuffisance
sur un alien.
Vu la déshydratation, la fièvre qui est modérée.
Et puis, après l'examen, l'abdomen était
distendu.
Donc, j'ai pensé à un syndrome occlusif.
Pour cela, on demande un ionographe pour évaluer
des secteurs.
Un ASP afin de rechercher un syndrome occlusif.
Un ECG.
La fréquence cardiaque était à 30.
Je pense à un syndrome occlusif.
Donc, on a une suspicion d'infection abdominale,
un syndrome occlusif.
Qu'est ce qu'il y a d
'autre?
Je pense à une infection urinaire en premier
lieu.
Donc, on doit ajouter un ECB.
Juste pour classer les examens, je dis toujours
aux étudiants qui passent dans le service, il
faut toujours classer les examens.
Par exemple, l'examen morphologique, où vous essayez
de voir un organe.
Par exemple, ECHO, TDM, ASP, TDM, c'est
des examens morphologiques.
Ou des examens d'imagerie.
Examen biologique.
Et examen microbiologique.
Dans la microbiologie, tu recherches les micro-organismes.
Infection urinaire, donc l'examen microbiologique à faire,
c'est un ECB.
Votre camarade a dit infection digestive, donc l
'examen microbiologique à faire, à voir.
Peut-être co-proculture ou autre chose.
Qu'est-ce qu'il y a à
notre diagnostic en tête à part ça?
Donc, on est plutôt sur une infection digestive.
Donc, il y en a qui ont demandé.
Donc, l'échographie, puisqu'on est sur une
suspicion d'infection digestive, donc je pense que
l'examen en premier à demander, qui est
plus simple à réaliser, c'est l'échographie
abdominale.
Et en plus, l'échographie abdominale peut aussi
voir l'arbre urinaire, comme a dit votre
camarade.
Puisqu'on a une suspicion d'infection urinaire
aussi, pourquoi pas.
Donc, l'échographie, elle n'a pas fait
dans le service.
On a fait directement une TDM abdominale et
elle montre ça.
Qu'est-ce que vous remarquez?
Là, c'est des coupes, attendez, c'est
des coupes qui sont hautes.
Et là, c'est des coupes plutôt pelviennes.
Qu'est-ce que vous remarquez sur ces
coupes-là?
Vas-y.
Niveau hydro-aérique, oui, on a l'impression
qu'il y a une distanciation hydro-aérique.
Effectivement, il y a des niveaux ici.
Donc ça, ça saute aux yeux.
Effectivement, vous avez une paralysie intestinale, distanciation des
onces guériques, mais aussi des niveaux.
Quoi d'autre?
Sur les coupes pelviennes, je ne sais pas
si vous avez l'habitude de voir, il
y a aussi un épanchement, une collection qui
devient très importante.
Je ne sais pas, je n'arrive pas
à vous sortir la souris.
Donc, si vous regardez la deuxième rangée, la
première rangée, on voit la deuxième rangée, vous
voyez une sorte de collection, surtout les trois
coupes qui sont là.
Est-ce que vous l'avez vue?
Donc, il y a une collection très abdominale.
Je n'ai pas de pointeur.
Donc, avec ce cortège de cygnes, vous avez
du liquide dans l'abdomen.
À quoi vous pensez?
Pardon?
Il incite, mais plutôt on est dans l
'infection.
Quelles sont les pathologies infectieuses abdominales?
Tuberculose.
Est-ce que tuberculose se manifeste aussi brutalement
en une semaine?
Péritonite.
Donc, remédiagnostic péritonite.
Donc, déjà péritonite.
Là, on peut se dire péritonite, mais après,
il faut rechercher l'étiologie, ça peut être
la chose la plus courante.
C'est quoi péritonite?
Appendicite.
Péritonite appendiculaire, c'est un jeu.
Il peut y avoir d'autres causes, des
perforations d'organes et tout.
Pour ce qui est des examens biologiques, on
a des examens d'orientation, comme la numération,
où on va chercher, par exemple, c'est
sa numération.
Donc, il y avait une hyperlococytose à 23
000.
C'est du polynucléaire notrophique.
Anémie.
Je pense, hypochrome microcytaire.
Qu'est-ce que vous dit cette numération?
Est-ce qu'elle vous conforte dans votre
diagnostic d'infection ou pas?
Oui.
Donc, on a une hyperlococytose.
On se dit, tiens, il a du jus
dans l'abdomen.
Il y a une réaction inflammatoire des blancs
qui sont élevés.
Donc, ça me dit que c'est peut
-être, c'est très probablement une infection.
Qu'est-ce que vous pensez du taux
de plaquette?
Élevé.
Pourquoi?
Pardon?
Oui, élevé.
Non, malheureusement, oui.
Ça, c'est juste...
Oui, mais on va...
C'est possible, mais on ne va pas
avoir une augmentation aussi importante.
Rappelez-vous qu'il y a toujours une
relation entre inflammation et coagulation.
À chaque fois qu'il y a une
activation de l'inflammation, il y a une
activation de la coagulation.
En tout cas, on peut voir cette augmentation
des plaquettes, c'est réactionnel.
Parce qu'il y a un excès d
'inflammation, l'organisme peut réagir parfois par une
augmentation du taux de plaquette.
Ça, c'est juste entre parenthèses.
Alors, sur le plan électrolytique, l'iologramme de
ce patient montre ça.
Qu'est-ce que vous en pensez?
L'iologramme ne te dit pas si le
patient est déshydraté, c'est la clinique qui
te dit si il est déshydraté.
Je pense avec la diminution du sodium, qui
va dans le même sens avec le chlore,
donc ça oriente vers la déshydratation.
Quel genre d'hyponatrémie vous avez à votre
avis?
Hyposmonaire.
Oui, hyposmonaire.
Il va être bon.
Donc la chlorémie, c'est probablement un rapport
avec les vomissements et l'opotation.
Est-ce que c'est inquiétant cette valeur
ou pas?
Oui.
Qu'est-ce que vous pensez de la
créatinine?
Très élevé, ça fait vraiment peur d'avoir
cette valeur.
Et la CRP, elle nous conforte dans le
fait qu'il y a de l'inflammation,
que c'est probablement une infection.
Pour ceux qui ont demandé l'ECG, qu
'est-ce que vous pensez de l'ECG?
Très ample?
Non.
QRS large?
Oui, effectivement, QRS large.
Quand vous avez un QRS large, ça gêne
l'interprétation du segment ST. D'accord.
Donc QRS large sur toutes les dérivations.
Mais je vous ai dit tout à l
'heure qu'il avait une fréquence à 35,
et là sur l'ECG, ça nous dit
57.
Et là, vous avez un tracé un peu
long.
A votre avis, qu'est-ce qu'il
fait?
Il fait des arrêts.
Des arrêts cardiaques.
On a l'impression que les ondes P
sont bloquées.
On remarque une activité électrique auriculaire.
Sur les dérivations précordiales, vous remarquez qu'on
a l'impression qu'il y a des
ondes P, mais qu'ils ne donnent pas
de complexe QRS, et il fait des arrêts
cardiaques.
D'accord?
Cliniquement, ce patient-là, en même temps, il
faisait des arrêts cardiaques, et il faisait des
troubles de conscience.
On l'a massé et récupéré.
Donc à votre avis, quelles sont les causes
des anomalies observées chez ce patient?
Vous avez hypotension, hyponatrémie, hypercalémie, acidose
métabolique, insuffisance rénale.
Donc parmi les anomalies observées, quel est le
trouble que vous allez traiter en priorité?
L'anomalie, hyponatrémie, hypercalémie, acidose et l'insuffisance
rénale.
Cela veut dire que la question nous dit,
quel est le trouble le plus urgent à
traiter?
Quel est le trouble qui risque de tuer
le patient le plus rapidement?
D'accord?
Clairement, c'est l'hypercalémie.
Ce n'est pas l'insuffisance rénale qui
va le tuer.
C'est surtout l'hypercalémie.
Alors, je pense que c'est la dernière,
on la voit en dernière.
Pour cette hypercalémie, quelles sont les mesures thérapeutiques
appropriées?
Là, il y a plusieurs réponses.
Est-ce que vous alcalinisez par des solutions
alcalines comme le bicarbonate de sodium?
Vous passez des bêtas doméotiques en perfusion type
salbutamol ou adrénaline?
Vous faites du remplissage par du sérum salé?
Vous donnez du caïxalate par voie orale?
Je ne sais pas si vous connaissez probablement,
vous savez ce que c'est que le
caïxalate?
Oui?
Non?
C'est une résine échangeuse au niveau intestinal
et l'échange du sodium contre le potassium.
Elle élimine le potassium par voie digestive.
Vous donnez du calcium intraveineux ou vous donnez
des diurétiques type furosémie?
Je pense que vous avez la possibilité d
'un choix multiple.
Vous pouvez en prendre plusieurs, non?
Choix unique.
Donc, la majorité qui se dégage, c'est
bêtas doméotiques, calcium.
Donc, vous n'êtes pas tous et toutes
d'accord.
On va voir ça.
Il n'y a pas de bonnes réponses,
il n'y a pas de mauvaises réponses.
Donc, on se sent que ce patient, il
n'a pas uriné pendant les premières heures
de prise en charge ou juste pendant la
première heure.
Qu'est-ce que vous faites?
Est-ce que vous refaites l'alcalinisation?
Vous continuez les bêtas doméotiques?
Vous appelez le néphrologue et vous lui dites
j'ai besoin d'une épuration extra-rénale,
hémodialise.
Vous donnez deuxième dose de caïxalate par voie
rectale cette fois.
Vous renouvelez dose de calcium ou vous renouvelez
la dose de diurétique.
Qu'est-ce que vous faites?
D'accord.
Très bien.
Donc, la majorité pense qu'il faut épurer.
Là, c'est une bonne réponse.
Oui?
Pardon?
Si le patient est déshydraté, ce n'est
pas censé être une bonne chose.
Est-ce que justement il y a une
rétention urinaire et qu'il n'y a
pas de perte d'eau?
S'il est déshydraté, ça veut dire que
le volume extracellulaire est bas.
Il n'y a pas de rétention.
D'accord.
Mais ce patient-là, si on dit qu
'il est déshydraté, volume extracellulaire bas, même s
'il n'urine pas, ce n'est pas
une contre-indication à faire du remplissage vasculaire.
D'accord.
Parce que vous allez avoir plusieurs médecins qui
reçoivent des patients qui sont…
Je ne dis pas qu'il faut faire
du remplissage comme ça fou à l'aveugle,
mais je vais faire du remplissage vasculaire initial
parce que je sais qu'il est épuvolémique.
Mais après, je vais m'arrêter.
Je ne vais pas parler de volume parce
que ça va demander du temps.
Donc, ça va nous amener à parler de
ce patient-là.
Bon, je vous dis ce qui s'est
passé.
Donc, il faisait plusieurs arrêts.
On l'avait admis en réanimation.
C'est très stressant.
Je pense qu'il a fait 10 arrêts.
Je pense que vous n'étiez pas encore
dans le service.
On a passé du gluconate de calcium à
plusieurs reprises.
On l'a alcalinisé aussi.
Quoi d'autre ?
On a mis du charbon glucosé avec de
l'insuline.
Après, on va le voir sur le cours
comment ça marche.
Et on était obligé de faire de l
'épuration extra-arénale.
L'indication, c'était surtout l'hypercalémie.
Donc, l'épuration, on a fait une ou
deux heures d'épuration.
Comme l'épuration est très efficace, ça abaisse
rapidement la calémie.
Après, on a fait des choses, d'autres
choses.
On a aussi mis une sonde de stimulation
cardiaque, mais on n'a pas eu besoin.
Qu'est-ce qui s'est passé ensuite
?
Oui, il a récupéré son trouble du rythme
cardiaque.
Il est revenu à un rythme sinusale.
Pour ce qui est de l'infection abdominale,
on l'a admis au bloc, un peu
en retard.
On a trouvé plusieurs perforations guérilliques.
C'était une maladie de système.
Je ne me rappelle plus quel type de
maladie de système.
Malheureusement, ce patient est décédé en post-opératoire,
choc septique avec défaillance multiviscérale.
Triste histoire, mais bon.
On a dit que le patient, le calcium,
pardon, c'est le principal calcium intracellulaire.
C'est lui qui va être responsable de
l'osmolarité intracellulaire.
Il a un rôle très important, comme on
l'a vu dans ce cas clinique, surtout
au niveau de l'excitabilité cardiaque.
La calémie, c'est un paramètre tellement finement,
il est finement régulé pour éviter ces troubles
du rythme cardiaque et ces troubles de l
'excitabilité neuromusculaire.
Les dyscalémies sont aussi très fréquents chez les
patients hospitalisés.
Comme vous l'avez vu, c'est la
principale urgence métabolique.
C'est-à-dire que, surtout quand vous
avez l'hypercalémie avec ce genre de troubles
où le patient, celui-là, il faisait des
arrêts cardiaques ou le patient a des troubles
très graves.
C'est le trouble du rythme à traiter
en priorité.
Si vous devez retenir quelque chose, c'est
le trouble du rythme le plus grave, surtout
l'hypercalémie.
Donc là, notre objectif, c'est de faire
encore un rappel sur la régulation du bilan
potassique.
On fait des rappels de physiopathologie qui nous
aident à comprendre les mécanismes et à comprendre
aussi le traitement.
Et puis, on va expliciter un peu.
Vous allez pouvoir, à la fin de ce
cours, faire une démarche diagnostique et thérapeutique des
dyscalines.
Pour cela, premier chapitre sur le rôle du
potassium dans l'organisme, la régulation du potassium,
sa répartition, comment la balance du potassium est
réglée.
Et enfin, on va parler des hippos et
des hypercalimies.
Je répète, le potassium, principalement intracellulaire, comme le
montre ce schéma d'une cellule humaine, où
on a des concentrations intracellulaires de potassium qui
sont à peu près à seconde fois les
concentrations de sodium.
Cette différence de concentration extra-intracellulaire de potassium
est due à une pompe que vous connaissez
tous.
C'est la pompe N1++ ATPase, qui va
garder cette répartition de potassium en faisant rentrer
du potassium à l'intérieur de la cellule
et sortir du sodium 2 contre 3.
Ce mécanisme consomme de l'énergie.
C'est pour ça qu'on appelle N1++
ATPase.
Cette différence de potassium entre l'intra-
et l'extracellulaire va générer une sorte de
différence de potentiel électrique.
Ce schéma nous montre comment se répartit le
potassium dans l'organisme.
Les apports, c'est à peu près 70
à 75 millimoles par jour.
Ce n'est pas la peine de retenir
ces chiffres.
Il va y avoir une élimination digestive qui
est très minime, mais surtout l'élimination principale
est à 70.
En général, les entrées égalent les sorties pour
avoir un bilan potassique nul pour maintenir la
quantité de potassium constante.
Et ce potassium, comme vous le voyez sur
la partie de droite, 98% du potassium
se répartit en intracellulaire.
Ce potassium se situe surtout dans les muscles.
90% c'est dans les muscles.
Et le reste est extracellulaire.
Juste 2% de potassium est situé dans
le liquide extracellulaire.
C'est pour ça que vous avez une
concentration de potassium à l'intérieur de 140
millimoles versus seulement une calémie de 3,5
à 5 millimoles par litre.
Le maintien de ces phénomènes-là fait appel
à deux mécanismes.
Une balance interne et une balance externe du
potassium.
Interne, ça veut dire que c'est une
régulation cellulaire.
L'organisme fait soit rentrer ce potassium à
l'intérieur des cellules ou va le faire
sortir en fonction de la calémie.
Et vous avez une balance externe qui est
le rat.
Là aussi, l'organisme va éliminer à l
'extérieur l'excès de potassium ou, au contraire,
va retenir le potassium lorsqu'on a un
déficit potassium.
Ce ratio entre potassium intra- et extracellulaire
doit être maintenu constant pour la bonne marche
de l'activité cardiaque et neuromusculaire.
Donc les deux systèmes dont on a parlé.
La balance interne, c'est une balance qui
va réguler à court terme.
Ça veut dire qu'elle est rapide.
Quand des variations de potassium surviennent dans l
'organisme, ce mécanisme est rapide.
Aussi, il est transitoire, il ne dure pas
dans le temps.
Par contre, la balance externe, c'est-à
-dire le rat, c'est une régulation plutôt
à moyen et long terme.
Pour la balance interne, c'est surtout des
transferts de potassium entre l'intérieur et l
'extérieur de la cellule.
Ça se fait grâce à la pompe dont
on a parlé.
Cette différence de concentration de potassium, comme je
l'ai dit, va entraîner une différence de
potentiel électrique.
Donc on va avoir un intérieur qui est
plus négatif, avec un potentiel de repos de
la membrane cellulaire qui est de moins 60
à moins 80 millivolts ou microvolts, je pense.
Pour ce qui est de la régulation interne,
les principaux mécanismes régulateurs, c'est deux choses.
Insuline et catécholamine endogène.
Nous, en thérapeutique, on va se servir de
ces mécanismes pour traiter les troubles des disqualimies.
Ces deux hormones, ces deux mécanismes hormonaux, ces
deux catégories d'hormones vont avoir un effet
de transfert intracellulaire.
Comme on le voit sur ce schéma, on
voit que la pompe Na+, Ka+,
ATPase, membranelle, elle est couplée à des récepteurs
bétalbémétiques et aussi à des récepteurs à l
'insuline.
Ça veut dire que si l'insuline stimule
le récepteur qui est couplé à cette pompe,
ça va stimuler la pompe Na+, Ka
+, ATPase.
Ça va encore faire rentrer plus de potassium
et sortir du sodium.
Le même mécanisme prévaut pour le récepteur bêta2
qui est stimulé par les catécholamines bêta-adrénalines.
Que ce soit endogène, comme l'adrénaline qu
'on a, ou que ce soit exogène, par
exemple.
Tout à l'heure, je vous ai dit
est-ce qu'on donne un bêta-démimétique
type salbutamol.
On va utiliser ces deux récepteurs pour ce
qu'on veut traiter ces patients-là, ce
qu'on veut traiter les hypercalimies.
Une question qui se pose fréquemment, comment est
-ce que l'équilibre acide-base a des
effets sur l'hypercalimie ?
A votre avis ?
Oui ?
Dans quel sens ?
Et si l'équilibre acide-base a des
effets sur l'hypercalimie, quel sera l'effet
?
Par exemple, si vous avez un pH acide,
Le trouble acide-base, on a des pompes
au niveau du rein qui changent de potassium
contre le H+.
Donc, en fonction du trouble qu'on a,
on aura une variation du potassium en fonction
du trouble.
Donc, si par exemple, on a une acidose,
on aura besoin d'éliminer le H+,
et donc on aura une rétention de K+.
Donc, l'acidose a un effet hypercalimia, et
l'alcalose a le contraire, elle a un
effet hypercalimia.
Effectivement, tu as tout à fait raison.
C'est grossièrement ce qui se passe.
Sauf qu'il y a quelques nuances.
C'est-à-dire que toutes les acidoses
ne vont pas engendrer d'hypercalimie.
Par contre, les alcaloses s'accompagnent obligatoirement d
'hypercalimie.
Donc, pour ce qui est classiquement, ce que
tu viens de dire est vrai.
Classiquement, on disait que les acidoses s'accompagnaient
toujours d'une hypercalimie.
Mais, on s'est rendu compte que les
acidoses, c'est seulement les acidoses métaboliques, minérales,
ou ce qu'on appelle inorganiques, ou un
excès de chlore, qui vont entraîner une hypercalimie.
Le reste, non.
Pourquoi ?
Parce que dans ces acidoses hyperchlorémiques, par exemple,
c'est le cas lorsqu'on passe beaucoup
de sérum.
On en a parlé des fois dans le
service, lorsqu'on passe beaucoup de sérum salé,
qui est un sérum salé qui dit physiologique,
mais finalement qui n'est pas physiologique parce
qu'il y a beaucoup de chlore.
Si tu vois la composition du sérum salé,
c'est à peu près 145 ou 150
mmol de sodium, et aussi 150 mmol de
chlore.
Donc là, dans l'organisme, on n'a
que 100 mmol de chlore, et on passe
un soluté qui contient 150.
Donc c'est un soluté hyperchlorémique.
Si vous passez beaucoup trop de sérum salé,
vous allez engendrer une hyperchlorémie, qui dit hyperchlorémie
pour maintenir l'électroneutralité, c'est-à-dire
que les charges négatives doivent rester constantes, qui
dit plus de chlore, dit moins de bicarbonate,
donc acidose hyperchlorémique.
Et donc c'est ce genre d'acidose
-là, où on a une augmentation des charges
négatives en extracellulaire, qui va engendrer une sortie
de potassium, pour compenser cette augmentation extracellulaire de
charges négatives.
Et donc c'est des hyperchalémies de transfert,
on va dire.
Par contre, les autres acidoses métaboliques, type le
diabétique qui vient chez vous, qui a une
acidose cétose décompensée, une production de corps acides
cétoniques, là, ça ne va pas s'accompagner
d'hyperchalémie.
Les acidoses lactiques, je vous donne deux exemples
les plus courants, acidoses lactiques, lorsque vous avez
un déficit d'apport en métabolisme et tissus,
les tissus passent en métabolisme en aérobie, et
donc ils veulent produire de l'ATP sans
oxygène, ça induit la production de lactate.
Et donc ces deux types d'acidoses n
'entraînent pas d'hyperchalémie.
De même que les acidoses d'origine respiratoire,
là aussi pas d'hyperchalémie.
Par contre, ce qu'a dit votre camarade,
pour ce qui est des alcaloses, ça s
'accompagne d'hypocalimes.
On a parlé de la balance interne, qui
fait appel à du transfert, soit intra ou
extracellulaire.
S'il y a de l'excès de
potassium, c'est du transfert intracellulaire.
Si vous avez un déficit, c'est du
transfert extracellulaire qui prédomine.
Et donc ça fait intervenir la pompe avec
les deux types de récepteurs, les récepteurs au
bêta 2 et les récepteurs à l'insuline.
Pour ce qui est de la balance externe,
on l'a dit, c'est le rein
qui va contrôler cette balance.
Il faut savoir que le potassium va être
réabsorbé à 90%, il va être filtré d
'abord au niveau globulaire, puis en grande majorité
absorbé au niveau tubulaire.
Et cette réabsorption, elle est régulée par l
'aldostérone.
Cette régulation, elle est indépendante du système réanime
en géotensie d'aldostérone.
C'est une régulation directe de la chalimie
avec la sécrétion d'aldostérone.
Toute augmentation de chalimie va entraîner une sécrétion
d'aldostérone, vous savez que c'est une
hormone surrénalienne, et va éliminer le potassium par
voie rénale et l'inverse.
Pour la chalimie, on va avoir surtout une
rétention de potassium par l'aldostérone.
Ce schéma le montre bien, vous avez une
cellule tubulaire et vous avez un tube collecteur
urinaire avec les urines en vert à gauche.
Et la zone principale d'action de l
'aldostérone c'est au niveau du tube collecteur.
Et vous voyez que l'aldostérone va agir
d'abord elle-même sur la pompe des
cellules tubulaires rénales pour faire rentrer le potassium
dans ces cellules avant de l'éliminer au
niveau urinaire.
On a dit que cette répartition intra-
versus extracellulaire est très importante parce qu'elle
maintient cette différence de charge électrique qui est
indispensable pour le fonctionnement neuromusculaire et le fonctionnement
de la transmission du potentiel d'action.
Tout d'abord elle maintient ce potentiel de
repos des membranes.
Cette différence de potentiel électrique.
Sans rentrer dans les calculs, cette différence est
à moins de 80 mV.
Tout ce qui est hypercalémie va diminuer ce
potentiel de membrane.
On va le voir sur des schémas que
vous avez probablement vu en physiologie cardiaque.
L'hypercalémie a l'effet inversé, elle augmente
le potentiel de membrane.
Cela schématise un peu les différences électriques.
Ce gradient électrique entre l'intérieur qui est
négatif et l'extérieur de la cellule.
En fait, c'est cette différence relative de
charge positive qui crée un intérieur relativement négatif.
Est-ce que vous avez saisi la nuance
?
C'est pas grave.
Ne vous cassez pas la tête, peut-être
que ce schéma va vous déranger.
C'est un schéma qu'on n'aime
pas beaucoup.
C'est une cellule myocardique simple qui va
être dépolarisée lorsque le courant arrive dans cette
cellule.
La dépolarisation va être due au début à
une entrée massive de sodium en intracellulaire.
Les différentes phases de repolarisation et de retour
à l'état de repos se caractérisent par
un retour des concentrations des différents ions dans
cette cellule.
Je voulais que vous compariez le potentiel d
'action d'une cellule myocardique normale, versus une
cellule par exemple du nœud sino-auriculaire, ce
qu'on appelle le tissu de conduction.
Vous savez que les cellules automatiques cardiaques, à
la différence des cellules myocardiques, elles attendent qu
'il y ait un courant électrique pour être
dépolarisées et pour se contracter.
Par contre, les cellules automatiques sont responsables de
la genèse de ce courant.
Ces cellules-là se dépolarisent spontanément.
Vous remarquez que c'est une cellule du
nœud sino-auriculaire.
Ce qu'on appelle une cellule pacemaker, c
'est elle qui va déclencher l'activité électrique.
Vous remarquez d'abord que le potentiel de
repos est moins négatif par rapport à une
cellule myocardique.
Une cellule myocardique normale, moins 90, c'est
automatique, c'est moins 60.
Vous remarquez que cette cellule va se dépolariser
spontanément pour créer l'activité électrique.
Elle n'a pas besoin d'être stimulée.
Ce schéma-là, c'est juste pour nous
aider à comprendre les effets de l'hypercalémie
ou des hypocalémies sur ces charges électriques.
Toujours le même schéma en haut.
Lorsqu'on a une hypercalémie, on a un
déséquilibre entre potentiel intra-extracellulaire et hypercalémie, qui
reflète la concentration de potentiel extracellulaire.
Vous remarquez qu'il y a une diminution
du potentiel de repos membranaire.
Par exemple, pour la cellule automatique, c'était
à moins 60.
Là, c'est devenu à moins 50.
Elle est devenue facilement excitable parce que le
seuil d'excitabilité est de moins 40.
Quand cette cellule atteint moins 40, ça fonctionne.
Pour les cellules pacemakers, vous remarquez que lorsqu
'on est à moins 50, on est très
proche de moins 40.
Donc, elle est rapidement excitable.
C'est pour ça que l'hypercalémie s
'entraîne une hyper-excitabilité.
À la différence de l'hypercalémie, sur le
schéma suivant, vous allez voir que le potentiel
de repos va baisser plus.
Au lieu d'être, par exemple, à moins
60 pour la cellule du nœud sinusin, il
va descendre à moins 70.
Cette cellule, pour se dépolariser, devra passer de
moins 70 à moins 40.
Ça entraîne une diminution de l'excitabilité.
Hypercalémie entraîne une augmentation de l'excitabilité cellulaire,
surtout les cellules cardiaques.
Hypocalémie, c'est plutôt une diminution de l
'excitabilité.
Est-ce que ça va ?
Ça va ?
Donc, il faut que vous ayez une alarme
en tête.
Dès que vous avez une dyscalémie chez quelqu
'un, le premier réflexe, vous dites, attention, est
-ce qu'il y a un retentissement cardiaque
?
Deuxième chose, il faut que je fasse un
ECG.
D'accord ?
Retenez ça.
Troubles potassium, pensez à faire un ECG.
Pour passer un peu sur ces chapitres que
tout le monde n'aime pas beaucoup, là
aussi, on a dit que, je vais juste
répéter ce que j'ai dit tout à
l'heure, c'est que ce ne sont
pas les plus fréquents, mais c'est ceux
qui entraînent le plus de troubles du rythme
grave et d'arrêt cardiaque, c'est les
dyscalémies.
On les observe, l'hypercalémie, ça peut se
voir jusqu'à 10% des patients hospitalisés.
L'hypercalémie est plus fréquente par rapport à
l'hypercalémie.
Et ces troubles-là sont très souvent soit
induits ou bien favorisés par des traitements qu
'on donne nous.
Il y a des traitements, lorsque vous prescrivez
certains traitements, faites attention.
Le retentissement sur l'équilibre potassium.
Par exemple, est-ce que vous connaissez des
traitements qui influent effectivement
?
Quoi d'autre ?
Les ESC, oui.
Vous allez souvent trouver des ordonnances, surtout les
diurétiques qui sont caliurétiques, parce qu'il y
a des diurétiques qui parlent de potassium.
Donc ceux-là peuvent entraîner à l'inverse
une hypercalémie.
Vous allez souvent voir des ordonnances de cardiologues
qui lorsqu'ils prescrivent des diurétiques caliurétiques, ils
ajoutent une supplémentation potassique sur l'ordonnance.
D'autres traitements dont on a parlé.
L'insuline.
L'insuline chez un diabétique chronique ou l
'encore en général.
Oui, l'acidocétose, tu as raison.
Vous prenez un diabétique acidocétosique, vous lui passez
des quantités énormes d'insuline au début pour
l'équilibrer, vous pensez qu'il a déjà
un déficit potassique parce qu'il a vomi,
parce qu'il y a une fitte potassique
urinaire du fait de l'hyperglycémie polyosmotique.
Donc il y a déjà un déficit potassique.
Vous allez lui passer un médicament qui fait
rentrer du potassium intracellulaire.
En grande quantité.
C'est de l'insuline à la seringue
électrique.
Donc pensez, tiens, un patient diabétique décompensé, j
'en rajoute du potassium.
Quoi d'autre ?
Les mécanismes régulateurs, qu'est l'insuline Jenny
?
Les bêtas domémiétiques.
Mais les bêtas domémiétiques actuellement, il y a
quelques années, on avait beaucoup d'asthmatiques qui
venaient à l'hôpital, beaucoup de crises d
'asthme décompensées à l'hôpital.
Alors on voit de moins en moins, en
tout cas à l'hôpital militaire, je ne
sais pas, dans le CHU, parce que le
traitement de l'asthme s'est amélioré.
Et ces diabétiques-là ont passé beaucoup de
bêtas domémiétiques.
Que ce soit par voie inhalée ou par
voie intraveineuse, on passait beaucoup la voie intraveineuse
il y a quelques années.
Là on a plutôt abandonné la voie intraveineuse
pour les bêtas domémiétiques et j'ai un
patient qui a de l'aventurine flaccérante électrique.
Je pense que vous allez voir de moins
en moins ça.
C'est surtout la voie inhalée d'abord,
parce que la voie inhalée a moins de
répercussions systémiques, comme le tachycardie.
Mais pensez-y, si vous avez un diabétique
que vous passez, vous nébulisez toute la journée,
une crise grave, vous nébulisez avec plusieurs nébulisations,
ça peut entraîner une hypocalémie.
Vous dites vous, soit je vais surveiller le
potentiel de ce patient ou là je vais
me dire, tiens, je vais supplémenter et surveiller.
Ce sont des exemples les plus courants.
On va commencer par les hypercalémies.
L'hypercalémie, comme on l'a vu, dans
ce cas clinique, c'est pas malheureusement l
'hypercalémie, c'est parce qu'il a été
pris juste à temps qu'il n'est
pas mort d'hypercalémie, mais il aurait pu
mourir, il faisait des arrêts cardiaques.
10-15 minutes, s'il n'était pas
dans un service de réanimation, il serait mort
d'hypercalémie.
Malheureusement, il est décédé de chose, mais l
'hypercalémie, c'est le trouble le plus grave
dans les troubles hydroélectrolytiques.
Pour les définitions, je pense que vous connaissez
tous, comme je vous l'ai dit pour
les dysnathrémies, c'est à titre indicatif.
En général, on commence à avoir peur de
l'hypercalémie soit lorsque ça dépasse 6-6
,5, ou lorsque je fais un ECG et
j'ai des troubles qui peuvent être en
rapport avec l'hypercalémie.
Pourquoi le chiffre n'est pas très important
?
Je vous donne un exemple, par exemple les
insuffisants rhénochroniques.
Ce sont des patients qui vivent avec des
valeurs très élevées de potation.
Ce sont des patients, par exemple, des fois,
si vous faites une calémie avant la séance
d'épuration, vous trouvez peut-être 6,5,
7 ou plus et ils n'ont pas
de retentissement.
Ça dépend, vous pouvez avoir 7 chez un
immunodévisé chronique qui est habitué à ces valeurs,
qui n'a pas de retentissement cardiaque.
Mais vous pouvez avoir 6,5 par exemple
chez un jeune qui n'a pas l
'habitude d'avoir de l'hypercalémie, qui rapidement
peut avoir des conséquences graves sur le cœur.
A votre avis, on n'en a pas
discuté, mais chez le patient du cas clinique,
quelle est la cause de l'hypercalémie ?
Insuffisance rhénale, effectivement.
On a parlé de la balance interne ou
externe.
Soit il y a un problème de balance
interne ou de balance externe.
Balance externe, c'est le rhin, ça veut
dire que le rhin n'est pas arrivé
à éliminer le potation, il avait une insuffisance
rhénale très grave avec 1000 micromoles de créatinine.
Donc, accumulation de potassium qui a dépassé les
mécanismes de régulation.
C'est-à-dire que ce patient, probablement,
si on avait pu voir ces mécanismes de
régulation, on aurait trouvé qu'il aurait chez
lui une hyperinsulinémie et une hypersecrétion de bêta
-dométiques endogènes pour rentrer le potassium en intracellulaire.
Si on avait eu la possibilité de faire
un dosage intracellulaire, probablement qu'on aurait trouvé
une élévation du potassium intracellulaire.
Alors, pour ce qui est des manifestations, après
tout ce dont on a parlé, les manifestations
vont être surtout neuromusculaires et cardiaques, principalement.
Lorsque vous avez de l'hypercalémie au début,
le patient est asymptomatique.
Donc, ça dépend de la rapidité d'installation.
L'organisme humain n'aime pas tout ce
qui est brutal.
Tout ce qui s'installe progressivement, laisse le
temps au corps de mettre en jeu des
mécanismes de régulation.
Tout ce qui s'installe rapidement ne laisse
pas les mécanismes régulateurs faire leur travail.
Et ça dépend du terrain.
Comme je l'ai dit, il y a
l'insuffisance rénal chronique habituée à des valeurs
élevées de potassium.
Il va y avoir moins de répercussions.
Aussi, par exemple, lorsque vous avez des dyscalémies,
vous avez des retentissements cardiaques.
C'est évident qu'un patient qui a
une cardiopathie sous-jacente va avoir plus de
retentissements des dyscalémies qu'un patient qui a
un cœur normal.
Donc, les manifestations neuromusculaires, là, ce n'est
pas spécifique.
Vous allez avoir des patients fatigués, qui ont
des faiblesses, parfois par esthésie.
Très rarement, des patients paralysés, ça c'est
des cas cliniques très rares, avec une abolition
d'un réflexe ostéotandine.
Ce qui est important, c'est de faire
un électrocardiogramme.
Est-ce que vous connaissez un petit peu
les répercussions de l'hypercalémie ?
Je pense qu'il y a l'entité
qui devient un peu ample et pointue.
On a l'élargissement du QRS, l'élargissement
du temps PFR aussi, l'aspect qui est
sinusoidal après, en fin, avant, en arrêt.
Ce qu'a dit votre camarade, c'est
les principes aussi.
Ce qui est important, c'est que les
modifications électriques sont diffuses.
Ce ne sont pas des modifications que vous
avez trouvées dans la dérivation d'un territoire
particulier.
Si c'est des manifestations qui sont localisées
sur un territoire, pensez à un autre diagnostic.
Par exemple, un syndrome coronarien, si vous avez
des troubles de la repolarisation sur un territoire
antérieur ou postéro-inférieur tout seul, attention, il
faut se dire que ce ne soit pas
de l'hypercalémie.
Le premier caractère ici, c'est que c
'est diffus.
Comme elle l'a dit, des entités amples,
pointues et symétriques.
C'est par ordre d'apparition en fonction
de l'hypercalémie.
Après, c'est la conduction auriculaire.
La conduction auriculaire est la plus sensible aux
modifications d'hypercalémie.
Au début, une diminution de lente P, puis
elle disparaît.
Après, c'est des troubles de la conduction
auriculaire ou ventriculaire, des blocs auriculaire ou ventriculaire.
Après, comme l'a dit votre camarade, une
altération de la conduction intra-ventriculaire.
Vous allez avoir des complexes QRS qui s
'élargissent progressivement.
Vous pouvez aussi avoir une tachycardie ventriculaire.
C'est une tachycardie avec des ondes QRS
larges et régulières.
Et à la fin, vous avez une activité
anarchique.
Le corps est prêt à s'arrêter, la
fibrillation ventriculaire et puis l'arrêt cardiaque.
Là, c'est juste que des électros en
fonction des augmentations d'hypercalémie.
Là, vous avez des entités qui sont tentues,
comme des tentes, comme une tente.
Après, vous commencez à voir l'élargissement des
QRS.
En bas, l'apparition de la fibrillation ventriculaire.
J'ai mis beaucoup d'exemples, je ne
sais pas ce qui m'a pris.
Donc, par exemple, à 5, vous avez des
ondes amples.
À 6, vous commencez à voir la disparition
des ondes P.
À 7, vous commencez à voir l'élargissement.
Après, il y a des ondes sinusoïdales et
la fibrillation.
Là, c'est des exemples de CG.
Par exemple, là, 9 millimoles.
C'est très élevé, 9 millimoles.
C'est des raretés.
Probablement, c'est un œuf suffisant, rien à
la chronique, ce patient-là.
9 millimoles.
Donc, quelles anomalies vous observez dans cette ECG?
À quoi il reste l'âge?
Est-ce qu'il a un rythme régulier?
Il est régulier.
La distance RR est régulière.
Donc, est-ce qu'il y a un
élargissement, des ondes pérennes?
Il n'y a pas d'ondes pérennes.
Absence d'ondes pérennes.
Est-ce qu'il y a une autre
anomalie?
Est-ce que quelqu'un a vu autre
chose?
C'est un élargissement diffus.
Il n'y a pas d'ondes P.
Je vois quelques ondes P.
Regardez la V1.
On voit une onde P.
On a l'impression, par contre, que l
'espace PR est élargi.
Il dépasse les normes.
Comme vous le voyez, les anomalies diffusent.
Ce n'est pas localisé dans un territoire
myocardique particulier.
Je pense que là, c'est à peu
près la même chose.
On ne voit pas les ondes P.
L'élargissement du QRS fait vraiment très peur.
Et là, ce patient-là, il avait 8
,5 de potation.
Idem.
C'est à peu près les mêmes anomalies.
Devant une suspicion d'hypercalémie ou une hypercalémie,
premier réflexe, faire un ECG.
Éliminer le pseudo-hypercalémie.
Des fois, c'est un garrot trop serré.
On a mis l'infirmier où il a
mis beaucoup de temps pour prélever.
Il a laissé le garrot trop de temps.
Des fois, c'est ce qu'on a
vu tout à l'heure, une thrombocytose qui
peut entraîner une hypercalémie.
Ce sont des hyperlococytoses.
Il y a beaucoup de cellules qui vont
libérer du potassium dans le prélèvement et nous
donner des hypercalémies forcément élevées.
Mais quand vous avez une hypercalémie, ne pensez
pas à la facilité.
Ne vous dites pas qu'il y a
une hypercalémie.
L'alarme doit s'allumer.
En médecine d'urgence, pensez à la chose
la plus grave.
Éliminez la chose la plus grave.
Si j'ai une hypercalémie, je peux me
dire que c'est le garrot.
Mais la chose la plus grave, c'est
que l'hypercalémie soit vraie.
Je me dis que c'est une vraie
hypercalémie.
Je refais le prélèvement, mais je fais des
mesures thérapeutiques.
C'est pour ça, devant une hypercalémie, c
'est recommandé de faire un prélèvement sans garrot
et de ne pas laisser le tube traîner
près du malade.
Il faut rapidement envoyer le prélèvement au laboratoire.
Comme on a dit, la régulation du bilan
potassium est faite à deux types de mécanismes.
Même les hypercalémies vont obéir à deux types
de mécanismes.
Soit du transfert de potassium de l'intrat
vers l'extracellulaire ou bien une défaillance du
rein qui n'arrive plus à extraire ce
potassium.
Soit anomalie de la balance interne soit anomalie
de la balance externe.
Gardez ça en tête.
C'est toujours comme ça qu'on raisonne
devant une dyscalémie, que ce soit d'un
point de vue diagnostique ou d'un point
de vue thérapeutique.
J'agis soit sur la balance interne soit
sur la balance externe.
Les hypercalémies, oui.
Je parle de quel patient ?
De les ECG.
Franchement, je ne peux pas t'expliquer le
mécanisme intra, pourquoi on a un bloc de
branche.
C'est plutôt une diminution de la conductivité
intracardiaque.
Que veut dire l'élargissement du QRS ?
Ça veut dire qu'il y a une
activité électrique dans certaines cellules qui ne vont
pas se faire en même temps.
Quand on a un QRS fin, ça veut
dire que le courant dépolarise toutes les cellules
ventriculaires en même temps.
Quand on a un élargissement, ça veut dire
que l'activité électrique synchrone en même temps,
alors qu'on a des cellules qui se
dépolarisent avant d'autres.
Le QRS nous dit que des cellules se
dépolarisent avant les autres.
Je ne peux pas t'expliquer le mécanisme
exact.
Il y a des troubles de la conduction,
des cellules qui vont se dépolariser en retard
par rapport à d'autres.
Ça va se manifester sur l'ECG par
élargissement du QRS.
On ne va pas résonner sur une hypercalémie
toute seule.
C'est l'histoire clinique.
Prenez le temps de voir l'histoire clinique
du patient.
Qu'est-ce qu'il a fait ?
Est-ce qu'il prend un traitement qui
interagit avec le potassium ?
Est-ce qu'il a des anomalies qui
peuvent expliquer les dyscaliemies ?
Les examens biologiques, on a un gramme sanguin
avec les électrolytes, fonction rénale, etc.
On a vu que l'équilibre acide-base
interférait avec la calémie, donc gaz du sang
artériel.
Il y a un gramme urinaire.
Mais si vous avez une hypercalémie, vous n
'allez pas vous amuser à attendre une hypercalémie
grave.
Si vous avez une hypercalémie 5,5, vous
faites un ECG, ce n'est pas inquiétant.
Oui, vous faites un hologramme urinaire.
Mais si vous avez une calémie A7 avec
des signes électriques, vous n'allez pas faire
un hologramme urinaire.
Partez sur un traitement urgent et éventuellement, la
clairance de la créatine.
Pour les mécanismes, on va dire que ça
va être du transfert soit ça va être
le rein qui n'arrive pas.
Les excès d'apport, c'est vraiment rare.
Des erreurs thérapeutiques où on donne beaucoup plus
de potassium.
Par exemple, comme on l'a dit sur
des ordonnances de cardiologie, vous avez des médecins
qui prescrivent du potassium avec des diurétiques.
Ça se peut que la fonction rénale se
dégrade avec le temps chez ses patients et
comprenant la même quantité de potassium, potassium des
gélules ou au sirop, le rein n'élimine
plus assez de potassium et il passe dans
l'hypercalimine.
Mais retenez que les excès d'apport, c
'est vraiment des erreurs thérapeutiques, pas d'excès
d'apport.
Pour ce qui est du transfert, comme on
l'a dit tout à l'heure, c
'est soit les acidoses hyperchlorémiques, il va y
avoir une sortie de potassium en extracellulaire, soit
de l'insulopénie avec plus ou moins d
'hyperglycémie ou une lise cellulaire qui va entraîner
un déversement du contenu cellulaire à l'extérieur
et parmi ces éléments-là, il y a
du potassium qui va se déverser à l
'extérieur et parmi les exemples les plus frappants
qu'on vient de voir au cours du
séisme, c'est l'arabdomyolyse, les patients qui
ont des écrasements musculaires et c'est cette
destruction de cellules musculaires que l'on a
vu, que les cellules musculaires sont le principal
réservoir du potassium, 90% du potassium se
trouve dans ces cellules-là et parce qu
'elles sont détruites, ça va entraîner une hypercalimine
très grave.
Je peux vous dire qu'on a eu
4 ou 5 patients qui sont décédés de
ça malgré l'épuration, donc au cours du
séisme, donc l'hélice cellulaire, vous avez l
'arabdomyolyse comme j'ai dit, c'est l
'exemple le plus typique qu'on vient de
voir ces dernières semaines, mais il y a
aussi de l'hémolyse, vous avez par exemple
des erreurs transfusionnelles, ou quel que soit le
type d'hémolyse, lorsque vous avez par exemple
un cancer et que l'oncologue commence une
chimiothérapie qui va détruire ces cellules cancéreuses, ces
cellules-là, ça va entraîner une libération de
potassium et donc ce qu'on appelle le
syndrome de l'hélice tumorale au début, en
général les oncologues, ils réhydratent bien les patients,
ils leur donnent des diurétiques pour prévenir ces
syndromes de l'hélice tumorale.
Lorsque vous avez une ischémie tissulaire, par exemple,
vous avez un patient qui fait une ischémie
d'origine vasculaire, par un caillot au niveau
d'une artère fémorale ou n'importe laquelle,
ce membre ischémie, il va y avoir une
souffrance des cellules musculaires et plus on tarte,
plus il y a de la mort cellulaire,
mais en général au début le membre est
exclu de la circulation, lorsqu'on le réperfuse,
ces cellules mortes musculaires, leur contenu va se
déverser dans la circulation, il va y avoir
de l'hypercalémie.
Donc rappelez-vous, les patients qui font des
ischémies, c'est des patients qui sont à
risque d'hypercalémie, surtout lorsqu'on les réperfuse.
Les états de mal épileptique, par quel mécanisme
?
Les brûlures, les états de mal épileptique c
'est comme un effort intense, parfois, je n
'ai pas mis sur la diapo, vous pouvez
avoir des râpes d'homéolyse lorsqu'on fait
des efforts intenses, lorsqu'on n'a pas
l'habitude par exemple de faire du sport,
on vient, on va se dire tiens, je
vais couvrir le semi-marathon de Marrakech à
la WAKF décembre, je n'ai pas l
'habitude de faire, je cours, je peux faire
une râpe d'homéolyse, il y a de
la libération de potassium extracellulaire, par contre les
sujets entraînés, même pour des efforts très intenses,
ils vont libérer moins de potassium.
L'état de mal épileptique c'est comme
un effort musculaire intense, il y a une
hyperactivité électrique cérébrale, et si cet état de
mal épileptique n'est pas traité, les convulsions
ne sont pas arrêtées, on peut avoir de
la râpe d'homéolyse, de la libération de
potassium.
Les brûlures aussi, des destructions musculaires, de l
'ischémie musculaire.
Donc ça, c'est les hypercalémies qui mettent
en jeu la balance interne.
Balance externe, c'est le rein, comme le
patient tout à l'heure, il a fait
de l'insuffisance rénale aneurique, il n'a
plus aucune sortie de potassium, donc il fait
de l'hypercalémie.
Il avait une insuffisance rénale aiguë.
Pour ce qui est de l'insuffisance rénale
chronique, en général, c'est des patients qui
ne prennent pas de potassium dans leur régime
ou peu de potassium, et donc parfois on
a des erreurs de régime où ils ne
collent pas à leur régime, ils mangent des
bananes, du chocolat ou des fruits secs, où
ils peuvent faire des hypercalémies.
L'insuffisance rénale aiguë, on a dit que
l'aldostérone, c'était elle qui régulait cette
excrétion urinaire de potassium, et lorsqu'on a
un déficit de cette hormone, l'hypoaldostéronisme, on
peut avoir une hypercalémie.
Et puis des causes médicamenteuses, lorsqu'on donne
des diurétiques, on en a parlé tout à
l'heure, épargneurs de potassium, ce qu'on
appelle, qui ne sont pas quali-diurétiques, par
exemple l'aspironolactone, elle va antagoniser l'aldostérone,
donc ça peut entraîner une hypercalémie.
Et lorsqu'on a des patients qui ont
de l'insuffisance rénale, et qu'on donne
des médicaments qui vont interagir avec la capacité
du rein à éliminer le potassium, surtout les
anti-inflammatoires anestéroïdiens, les inhibiteurs de l'enzyme
de conversion.
Donc lorsque vous avez des patients, soit qui
font une insuffisance rénale ou qui sont à
risque de faire une insuffisance rénale, surtout, par
exemple, vous avez quelqu'un qui prend un
inhibiteur de l'enzyme de conversion, vous le
prenez, vous hospitalisez pour une cause X, vous
trouvez qu'il a de l'insuffisance rénale,
pensez à arrêter l'inhibiteur de l'enzyme
de conversion.
Vous avez un risque d'insuffisance rénale, par
exemple le patient de tout à l'heure,
on lui a prescrit des anti-inflammatoires anestéroïdiens.
On sait que ça dégrade la fonction rénale,
donc par inhibiteur de l'enzyme de conversion,
les cycles oxygenases.
Donc pas d'anti-inflammatoires chez les patients
qui ont une insuffisance rénale ou qui risquent
de faire une insuffisance rénale.
Donc pour ce qui est des principes du
traitement, bien sûr le traitement est théologique, mais
on ne va pas en parler parce qu
'il y a tellement d'éthiologie, mais surtout
le traitement symptomatique, le traitement de sauvetage, on
va dire, surtout dans les hyperkalémies très importantes
qui dépassent en général 6 à 6,5
ou lorsqu'on a des manifestations électriques.
Ce traitement, on va dire, il a trois
objectifs, soit antagoniser cette hyperexcitabilité de la membrane,
en général c'est le calcium, soit du
transfert, on utilise la balance interne, soit de
l'élimination par le rein, lorsqu'on peut.
Si vous avez une hyperkalémie grave, vous devez
admettre ce patient en unité de soins intensifs
ou en réanimation.
Faites un ECG, mais il faut, parce qu
'on ne peut pas faire un ECG de
façon continue, donc monitorage électrique, monitorage électrocardioscopique et
il n'y a pas de règle de
dosage de la kalémie, il faut surveiller fréquemment
la kalémie, faire des dosages répétés, je ne
vais pas vous dire doser dans une heure,
deux heures, vous faites des mesures thérapeutiques, vous
dosez, ça marche, ça ne marche pas, deuxième
mesure, ça marche, ça ne marche pas, ça
marche, c'est bon, j'arrête les dosages
par exemple.
Donc pour ce qui est de l'antagonisation,
c'est le calcium, le calcium il n
'a aucun effet sur, ni la balance interne,
ni sur l'élimination, il va juste avoir
un rôle protecteur au niveau myocardique.
Il va diminuer cette hyperextabilité membranelle et vous
remarquez sur cette diapo que le potentiel de
repos, il est à moins 50 dans les
cellules automatiques cardiaques et que le calcium va
s'opposer à cette, normalement il doit être
à moins 60, si je ne me trompe
pas, et l'administration de calcium va un
peu équilibrer les charges électriques de part et
d'autre de la cellule et va diminuer
cette hyperextabilité.
Calcium donc, c'est facile à administrer, dans
les hôpitaux marocains, vous avez soit du gluconate
de calcium ou du chlorure de calcium, ce
que vous avez sur la main, prenez une
seringue de 10, en général c'est des
ampoules de 10, un gramme et vous injectez
en entravain de lente sur une à deux
minutes.
Donc toutes ces mesures là, c'est des
mesures d'attente pour passer un cap parce
que regardez la durée d'action, c'est
30 à 60 minutes, la balance interne c
'est juste pour passer un cap, pour gagner
du temps.
Si vous avez un excès de potation, ce
n'est que la balance externe, c'est
-à-dire l'élimination à l'extérieur de
l'organisme qui va vraiment réellement diminuer cette
hypercalémie, et donc ne diminue pas la calémie,
juste il protège le corps des effets de
l'hypercalémie.
La balance interne, donc on revient au schéma
dont on a parlé tout à l'heure,
on va utiliser ces deux mécanismes pour essayer
de transférer le potassium en intracellulaire, soit en
utilisant les récepteurs à l'insuline, ou en
utilisant des bêta 2 mimétiques, donc ces thérapeutiques
vont stimuler la pompe et la plus qu
'ATPase, et faire entrer le potassium en intracellulaire.
Et enfin on peut utiliser, on l'a
dit dans les acidoses hyperchlorhémiques minérales, il y
a une sortie de potassium, du fait de
cette acidité du milieu extracellulaire, on peut se
dire tiens s'il y a de l
'acidose, je vais alcaliniser, peut-être le potassium
va rentrer à l'intérieur, bon, c'est
surtout dans les acidoses hyperchlorhémiques, donc on peut
aussi alcaliniser.
Donc trois types de thérapeutiques, insuline, bêta 2
mimétiques et alcalinisation.
Tout ça, c'est gagner du temps.
Donc l'insuline, en général, on rajoute du
sucre pour ne pas faire tomber le patient
en hyperglycémie, sauf si on a de la
chance et que le patient il a un
déséquilibre hyperglycémique, il est à 3 grammes, là
je suis content de passer de l'insuline
tout seul sans avoir à ajouter du glucose.
Exemple de protocole, vous allez trouver plusieurs protocoles
dans la littérature.
500 ml de glucose à 30%, ça veut
dire 30 grammes par 100 cc, ça veut
dire 150 grammes de glucose.
Vous passez avec ça 10 à 20 unités
d'insuline rapide.
Vous prenez un flacon, G30, vous dites à
l'infirmier, ramène-moi un flacon de G30,
mais s'il te plaît, 20 unités d
'insuline rapide à l'intérieur et vous le
passez en perfusion lente, d'accord ?
Et là, vous voyez que les délais, ça
demande quand même du temps, c'est quelques
minutes et ça ne dure pas, c'est
60 à 120 minutes.
Donc, vous devez trouver une autre solution.
C'est juste pour baisser rapidement l'académie
de façon temporaire et ça réduit au meilleur
des cas, ça réduit l'académie de 0
,5 à 1 millimole avec ça.
Donc, vous avez les bêtas domimétriques, ce qui
est disponible au Maroc, c'est le salbutamol,
le nom commercial c'est l'aventoline, on
peut l'utiliser soit par voie intraveineux ou
aérosol, de préférence l'aérosol, moins d'effets
systémiques, c'est-à-dire moins de tachycardie
pour l'aérosol versus la voie intraveineuse.
Donc, vous faites une hibulisation, vous prenez 5
mg, le salbutamol est à la forme inhalée,
goutte, vous ne prenez pas parce qu'il
y a la forme injectable.
Des fois, vous allez dire à l'infirmier,
vous ramenez la forme injectable, non.
Quelle est la forme de l'hibulisation ?
C'est un flacon de 20 ml.
Aucune des ampoules injectables, c'est des flacons
de 0,5 mg par ampoule, c'est
pas ceux-là que vous utilisez pour la
hibulisation.
De toute façon, je pense que vous avez
déjà fait ça chez les asthmatiques, 5 mg,
quelques cc de sérum salé et vous hibulisez,
vous hibulisez et vous pouvez refaire ça jusqu
'à 4 fois.
Là aussi, vous remarquez, c'est juste temporaire,
on réduit l'alcalinémie 0,5 à un
millimol, ça ne dure pas plus de 2
heures, donc ce n'est pas une solution
définitive.
L'alcalinisation, surtout en cas d'acidose métabolique,
on peut tenter ça, bicarbonate de sodium, ça,
ce qui est à l'image, c'est
du bicarbonate de sodium molaire, ça veut dire
que lorsque vous le flacon, un millimol de
bicarbonate de sodium par millilitre.
Malheureusement, on ne trouve pas très souvent dans
les hôpitaux marocains, si vous avez ce genre
de flacon, vous passez un millilitre kilo, grossièrement
100 ml.
Sinon, ce qu'on retrouve chez nous, c
'est 8,4%, c'est surtout le 4
,2%, très rarement, ce qu'on retrouve, c
'est surtout le 14 pour mille, 1,4%.
Donc, il est 6 fois moins concentré que
le bicarbonate molaire.
Donc, le problème, c'est qu'il faut
passer beaucoup plus de volume.
Si vous passez un cc kilo avec bicarbonate
molaire, vous devez passer 6 cc par kilo.
Donc, des fois, 6 x 7, 3 litres,
je ne vais pas passer 3 litres, c
'est ça le problème.
Et ça, c'est la balance interne.
Maintenant, il faut trouver la solution définitive, il
faut éliminer ce potassium de l'organisme, il
ne faut pas juste le transférer en intracellulaire.
Donc, pour l'élimination, c'est le rhin.
Soit le rhin, il arrive, on peut l
'aider, le doper par certains médicaments, entre parenthèses.
Soit c'est un rhin artificiel, si notre
rhin n'arrive pas, comme c'est le
cas du patient.
La résine échangeuse, je l'ai mis parce
que vous allez lire ça, c'est un
traitement surtout néphrologique, ce n'est pas vraiment
adapté pour l'urgence.
Peut-être dans des cours de néphrologie, vous
allez trouver ça.
Donc, c'est un médicament, le nom est
difficile à prononcer, c'est polystyrène sulfonate, mais
c'est connu par tout le monde comme
le nom commercial.
C'est voulu d'administrer par oral ou
en lavement rectal et il va agir dans
le colon.
Il va échanger sodium contre potassium, il va
éliminer du sodium au niveau intestinal.
Pourquoi ce n'est pas adapté ?
D'abord, parce que ça demande beaucoup de
temps pour agir, c'est plus de deux
heures.
Donc, imaginez que vous avez un patient à
sept de potassium, vous n'allez pas lui
donner un lavement.
Vous ne savez pas, des fois il est
trop digestif, il vomit, il ne vomit pas,
le tube digestif peut-être n'est pas
fonctionnel.
Donc, ce n'est pas un traitement de
l'urgence.
Comme je vous ai dit, on peut d
'autres PCR1, entre parenthèses, c'est les diurétiques
de Lenz et surtout les furosémides.
L'indication préférentielle chez les patients qui sont
en surcharge.
Attention, les patients qui sont en hypovolémie, par
exemple ce patient de tout à l'heure,
neuf détentions, bradycardia 35, déshydraté.
Ce n'est pas un traitement à passer
en première intention.
Sauf si vous corrigez rapidement la volémie, vous
n'avez pas accès à l'épuration rapide,
vous allez dire je vais remplir ce patient,
je vais faire du remplissage, je vais optimiser
sa volémie, peut-être sa tension va s
'élever, les signes d'hypoperfusion vont être corrigés,
le temps d'encoluration ne va plus être
allongé.
Là, peut-être je peux dire je vais
essayer les diurétiques.
Grossièrement, c'est des fortes doses, 1-2
mg kg, on peut refaire.
Mais si, comme tout à l'heure, le
patient ne urine plus, aneurique, on n'a
pas le choix, il est obligé de passer
sur une machine pour faire le rôle durable.
Donc, l'épuration extra-renal, surtout le type
hémodialyse, hémodialyse intermittente, efficace, c'est rapide.
Dès la première demi-heure, dès la première
heure, vous baissez de 1 millimole et des
fois, vous êtes à 7, 7,5.
Le fait de passer de 7,5 à
6,5, vous avez le scope, vous remarquez
que les troubles partent et le rythme cardiaque
commence à se normaliser.
Troubles conductifs et tout, ça se normalise.
Vous voyez devant vous, pourquoi le patient doit
être scopé?
Même les autres traitements, des fois, quand vous
passez de l'insuline, quand vous alcalinisez, vous
passez du calcium, vous voyez les modifications électriques.
C'est pour ça que le patient doit
être scopé, entre parenthèses.
Vous voyez l'effet de vos traitements, vous
les voyez sur le coeur.
C'est rapide.
Donc là, c'est le patient qui ne
urine pas.
Là, je n'ai pas de choix.
Mécanisme d'action, vous savez que les bains
ont fait circuler un bain démodialise à contre
-courant avec le sang du patient.
Il y a une membrane semi-perméable entre
les deux et il va y avoir un
échange du milieu le plus concentré vers le
milieu le plus concentré.
Les bains démodialisent, en général, la concentration, c
'est 2 millimoles.
Si je ne me trompe pas.
Et donc, si vous avez comme là, dans
l'exemple, 8 millimoles, le potassium va passer
du milieu le plus concentré, c'est le
malade, vers le bain de dialyse.
Après, vous allez vous retrouver avec des concentrations
qui baissent de plus en plus au fur
de l'hémodialyse.
Et donc, la stratégie, c'est commencer par
le calcium, commencer par l'excitabilité, passer à
la balance interne et à l'insuline bétal
-domymétique et puis essayer de booster ce rein,
soit que ça marche, diurétique de lance quand
ce n'est pas contre-indiqué, soit je
n'ai pas le choix, j'appelle le
néphrologue, s'il te plaît, en urgence, il
faut que je mette un cathéter d'hémodialyse
parce qu'on a besoin d'un accès
pour faire l'hémodialyse.
En général, en urgence, on met un cathéter
vénéphémoral et rapidement, on commence à épurer le
patient.
Donc ça, c'était les hypercalièmes.
On va passer aux hypocalièmes.
Là aussi, ce ne sont pas les valeurs
qui importent, mais c'est surtout le retentissement,
ce n'est pas la valeur.
Donc les définitions, c'est 1,3,5.
Pourquoi je vous dis que ce ne sont
pas les valeurs ?
Parce que pas mal de fois, on a
des patients hospitalisés, des médecins qui descendent en
courant, parce qu'ils regardent leur hologramme et
ils trouvent 2,5, 2,8, attention, ils
sont affolés et tout, et ils n'ont
pas eu le temps de faire l'ECG.
C'est l'ECG qui va nous dire
la gravité, ce n'est pas la valeur
de l'accalémie.
Donc vous avez compris que les manifestations cliniques
sont surtout neuromusculaires et cardiaques.
Comme les hypercalièmes, quand ça s'installe rapidement
et quand c'est très grave, ils vont
être parlantes.
Quand ça survient sur des terrains prédisposés des
patients qui ont des cardiopathies, on va avoir
plus de retentissement qu'un patient qui a
un cœur normal.
Parce qu'il y a des manifestations neuromusculaires,
donc c'est des patients qui n'ont
pas de signes spécifiques, fatigue musculaire, crampes, myalgie.
Les hypercalémies, ça peut induire aussi un rhabdomyolyse.
Vous allez avoir des patients où le potassium
va agir à la fois sur les muscles
striés, mais aussi sur les muscles lisses, par
exemple, la musculature lisse, digestive, et urinaire, par
exemple.
Par exemple, des sujets âgés qui vont avoir
des hypercalièmes et même jeunes qui vont faire
un ralentissement du transit, une illus, une sorte
de paralysie intestinale du fait de l'hypercalémie.
Vous pouvez avoir aussi des dilatations gastriques, des
syndromes carrément occlusifs liés à l'hypercalémie, rétention
d'urine aussi.
Donc ça agit aussi sur les muscles lisses.
Rarement des paralysies avec abolition des réflexes, etc.
Mais c'est surtout les manifestations électriques.
Là aussi, c'est le caractère diffus des
troubles de la repolarisation.
C'est un peu l'inverse de ce
qu'on voit dans l'hypercalémie.
Si on voit une entité ample dans l
'hypercalémie, c'est l'inverse.
C'est l'aplatissement de cette hypercalémie et
de cette entité, voire son inversion.
On peut avoir aussi des sous-décalages ou
des dépressions du système ST ou l'apparition
d'une honte après l'entité qu'on
appelle l'honte U.
Là aussi, on va avoir un élargissement des
QRS, des troubles du rythme supraventriculaire et ventriculaire,
un type d'extrasystole, des tachycardies ventriculaires.
À la fin, c'est des torsades de
pointe qui est une forme de vibration ventriculaire
ou une vibration ventriculaire classique.
Là, vous voyez l'honte U dont on
a parlé.
C'est une honte U qu'on voit
au début dans les hypocalémies.
Après, on a un aplatissement de l'honte
T qui commence à disparaître pour avoir des
sous-décalages et des troubles du rythme de
la conduction.
Là, on est devant une fibrillation ventriculaire.
De façon parallèle pour le diagnostic, on pense
à la régulation.
Soit on a du transfert, ce potassium est
transféré en l'intra-cellulaire, soit il y
a un appareil suffisant de potassium, rarement, ou
c'est le rein qui laisse filer le
potassium.
La même chose, interrogatoire, toujours voir l'histoire
clinique, interroger le patient, interroger la famille, examiner
ce patient, voir s'il a des antécédents
qui font que ce dernier prend un traitement
hypocalémiant.
Il faut aussi un élément très important, le
myelogramme urinaire, mais surtout la caliurese pour voir
si les pertes sont urinaires ou extra-urinaires.
Mais déjà, cliniquement, si le patient vous dit
« j'ai vomi depuis quelques temps »
ou « il a des diarrhées », on
voit bien que les pertes sont digestives.
J'attends pas une caliurese, je suis sûr
que si je fais une caliurese, je vais
trouver une caliurese basse.
Très rarement, le dosage de Réunion, c'est
pas les causes les plus fréquentes.
Les hypercalimies de transfert, on l'a dit
tout à l'heure, tout ce qui est
alcalose, ça entraîne une hypocalémie, un transfert intracellulaire
de potation.
Lorsqu'on administre de l'insuline, on en
parlait tout à l'heure, c'est l
'exemple typique, le diabétique déséquilibré, que ce soit
en DAC ou en déséquilibre, sans cétose, chez
ces patients-là, pensez à rajouter du potation
dans vos prescriptions.
Que ce soit par voie orale si le
patient tue du gestif fonctionnel, par voie intraveineuse,
avec les perfusions.
Ou lorsqu'on a un excès d'agents
bêta-adrénergiques, endogènes très rarement, c'est des
raretés phéochromocytiques, c'est des tumeurs surrénaliennes, il
y a une sécrétion de catécholamine, c'est
des patients qui ont des hypertensions, qui ont
des céphalées, après on fait des diagnostics de
phéo, ou exogènes lorsqu'on passe des doses
importantes de salbutamol.
Je vous ai dit tout à l'heure
qu'actuellement, de moins en moins, on a
de plus en plus de patients asthmatiques équilibrés,
qui n'existent plus la prise en charge
avec des doses élevées de bêta-domimétiques.
Donc pour ce qui soit, on l'a
dit, soit une élimination excessive, soit un transfert
intracellulaire, ou un apport insuffisant.
Bon, c'est des patients qui ont des
pathologies comme l'anorexie mentale, qui se font
vomir, qui prennent des fois des traitements de
laxatifs ou diuretiques, on peut avoir une hypocalémie,
ou c'est lorsqu'on prescrit une nutrition
artificielle et on ne donne pas assez de
potassium.
Mais là aussi, c'est très rare.
Donc pour les pertes potassiques, on l'a
dit que l'éthiologie, c'était l'éthiologie
la plus fréquente.
En général, deux sorties pour ce potassium, soit
l'orin, soit le tube digestif.
La caliorèse est supérieure à 20 millimoles par
litre d'urine lorsque les sortes sont urinaires.
Là, c'est des exemples de pertes digestives,
diarrhées, fistules, mais aussi des vomissements.
On a aussi des pertes rénales lorsqu'on
a des vomissements.
Lorsque les chirurgiens mettent des patients en aspiration
chronique.
Polyurie par la durée osmotique, parce que lorsque
vous avez un diabétique qui a une hyperglycémie
et donc une glucosurie, cette polyurie osmotique va
entraîner du potassium avec elle et générer de
l'hypocalémie.
C'est rare, les pathologies rénales avec perte
de sel, les incidences tubulaires, c'est des
maladies tubulaires très rares.
Les anastomoses urethérocoliques, lorsque vous avez des tumeurs
de vessie, on fait l'exérèse de la
vessie en anastomose des urtères avec le tube
digestif.
Là aussi, vous pouvez avoir des pertes de
potassium.
Et enfin, l'alcalose, on en a parlé.
Les traitements diurétiques, surtout les diurétiques de l
'anthes et les thiazidiques, pas les diurétiques épargneurs
de potassium.
Les principes du traitement, l'hypocalémie, l'apport
de potassium, ce n'est pas sorcier.
Traitement théologique, bien sûr, si vous avez une
pathologie infectieuse, digestive ou autre, il faut traiter
l'éthiologie.
Le traitement symptomatique, c'est le CG d
'abord pour apprécier l'authenticité.
Il n'y a pas de formule, je
ne peux pas vous dire si vous avez
de potassium, vous donnez telle quantité de potassium.
Il n'y a pas de formule toute
faite.
Il faut donner du potassium et le contrôler.
D'ailleurs, l'alcalémie elle-même ne reflète
pas le stock potassium de l'organisme.
La majorité du stock est en intracellulaire donc
l'alcalémie ne reflète pas réellement le stock
intracellulaire.
Donc on ne traite pas, ça c'est
juste pour dire qu'on ne traite pas
un hologramme, une valeur, mais c'est surtout
qu'on traite un patient.
Ce qui dit patient dit le retentissement.
Donc soit l'hypokalémie est légère asymptomatique, par
exemple je dis 3, je fais un ECG,
rien de particulier, je n'ai pas de
difficultés à utiliser le digestif, ce n'est
pas des vomissements, ce n'est pas de
diarrhée, donc là je peux utiliser la voie
orale soit du potassium comprimé, gélule ou sirop.
A l'inverse, j'ai une hypokalémie asymptomatique
avec des signes électriques, là je ne vais
pas m'amuser à utiliser le tube digestif,
je dois obligatoirement augmenter mon potassium, ma kalimé.
Là aussi c'est des patients s'il
y a des signes électriques à admettre en
unité de soins intensifs, monitorage, supplémentation intraveineuse, soit
j'ai des hypokalémies profondes et je dois
monter mon potassium très rapidement et là je
suis obligé d'utiliser du potassium qui est
le problème, c'est qu'il est hyperosmolaire
pour passer de grandes quantités de potassium, comme
les ampoules de KCL Clon et de potassium
dont on dispose à l'hôpital c'est
des ampoules hyperosmolaires qui sont vénotoxiques.
Donc je suis obligé d'utiliser une voie
vénoscentrale si je ne veux pas les diluer
c'est pour ça qu'on peut éventuellement
avoir recours à une voie vénoscentrale pour passer
sur potassium.
Donc je remplis une seringue, j'ai par
exemple une seringue de 50, je la mets
dans ma seringue électrique, l'ampoule de chlorure
de potassium C10M1, je mets 10 seringues, 5
ampoules par an, puis je mets un gramme
par heure de KCL et je contrôle l
'académie.
Ce qu'on appelle dans le langage de
réanimation tu dis fais-lui une recharge de
potassium, c'est ça, une recharge de potassium.
Par contre si il n'y a pas
de trouble grave sur le CG et mon
patient est aussi déshydraté il a besoin que
je passe du fluide là je ne suis
pas obligé de mettre une voie centrale et
je peux passer le potassium sur la voie
périphérique et je peux passer par par exemple
je prends 3 à 4 grammes de potassium
je le mets dans du sérum salé ou
de l'orangeur lactate et je passe sur
3 ou 4 heures, je n'ai pas
une urgence.
Par contre je ne prends pas du sérum
glucosé, pourquoi ?
Si j'ai une hypocalémie, j'évite le
sérum glucosé.
La physiopathologie nous dit pourquoi j'évite le
Effectivement parce que si je donne du sérum
glucosé je stimule la sécrétion d'insuline qui
risque d'aggraver cette hypocalémie.
D'accord ?
Pas de sérum glucosé au début, j'évite
le sérum glucosé.
Encore un cas clinique, vous le voulez ou
vous êtes trop fatigué ?
A vous de choisir.
Oui ?
Non ?
Bon.
Monsieur FG 65 ans il est suivi pour
un ulcère il présente un maigrissement depuis 3
mois c'est chiffré à 6 kilos alors
qu'il pèse 70 kilos à peu près
c'est 10% de son poids en
3 mois il vient et il vous dit
j'ai des douleurs abdominales, un type de
brûlure pesanteur avec des vomissements ça fait quelques
temps que je vomis ça va, ça restait
tolérable jusque là mais depuis 3-4 jours
beaucoup de vomissements et sa fille qui l
'accompagne vous dit chaque repas qu'il prend
il vomit juste après donc il est vu
supposons que vous êtes le médecin généraliste de
ce patient quelle diagnostic vous pensez ?
précédent d'ulcère un maigrissement il est âgé
cancer gastrique premier diagnostic même s'il vous
dit que c'est un ulcère ça peut
que ce soit un cancer gastrique donc, quels
examens complémentaires allez-vous faire ?
fibroscopie fibroscopie biopsie le problème c'est que
ce patient il a tellement une stance gastrique
qu'on n'a pas pu faire de
fibros d'accord ?
tellement son estomac est plein on n'a
pas pu faire de fibros quand on a
fait son scanner on trouve ça qu'est
-ce que vous en pensez ?
abdominal j'ai mis que deux coupes gros
estomac quand même oui, stance gastrique très importante
on a fait quand même la fibro à
aspirer cet estomac j'avais l'image mais
je ne l'ai pas et on a
fait une fibro chez notre gastro et il
nous dit qu'il y a une sténose
bulbaire d'origine ulcéreuse c'est un ulcère
de la face postérieure du pylore alors, quel
traitement vous proposez chez ce patient ?
à votre avis ?
avec cet estomac un gastroenterologue qui vous dit
c'est une sténose il a fait une
biopsie bien sûr parce qu'à cet âge
il faut éliminer un néo quel traitement tu
proposes ?
de la sténose ?
oui, effectivement ça se pourrait quoi d'autre
?
il me dit le patient ça n'a
pas marché parce que c'était fibreux ce
n'est pas un enfant vous avez un
obstacle il faut le court-circuiter le court
-circuiter pour la chirurgicale on a décidé de
faire un gastroenterologiste d'accord ?
on bypasse cet obstacle le court-circuiter pour
qu'il l'adresse en chirurgie pour gastroenterone
à sténose l'intern de chirurgie trouve à
l'examen un patient avec 156 de tension
tachycardia 105 fréquence à 14 apéritique, déshydraté, oblibulé
sans signe de focalisation il a une force
musculaire globalement diminuée aux 4 membres pas de
signe de focalisation neurologique à l'examen abdominal
des signes classiques sensibilité, gastrique clapotage vous savez,
clapotage à gens vous avez des patients qui
ont des autostomates stase lorsque vous les percutez
vous entendez un bruit un peu comme si
vous tapiez quelque chose de liquide ça signe
la stase quel bilan biologique allez-vous demander
?
donc remisement depuis quelque temps, stase gastrique il
est adressé en chirurgie quelles sont les questions
que vous posez chez lui ?
est-ce que vous demandez un bilan vous
dites c'est bon je vais le prendre
au bloc opératoire c'est une urgence retentissement
effectivement quel type de retentissement ?
oui, quel bilan tu demandes ?
hyalurongramme, quoi d'autre ?
urécréant, fonction rénale ?
oui CG voilà
son bilan alors qu'est-ce que vous
en pensez ?
ça ressemble un peu au patient quand on
l'a vu la dernière fois dans les
dysnatrémies qu'est-ce que vous en pensez
?
on a une hyponatrémie une hypocalémie avec alcalose
métabolique je crois c'est
ça et l'hypochlorémie parce qu'il y
a perte d'acide chlorhydrique c'est pour
ça l'alcalose c'est parce qu'il
y a une perte de chlore H+,
Cl- par les vomissements et donc qu
'est-ce qui se passe ?
une hypochlorémie l'organisme réagit par une alcalose
pour garder les charges négatives ce qu'on
appelle alcalose métabolique hypocalémique et hypochlorémique chez les
patients qui vomissent tout à l'heure j
'avais projeté un truc personne n'a posé
la question les pertes sont d'origine digestive
ou rénale ?
rénale j'avais projeté la plaque je me
suis dit est-ce que quelqu'un va
poser la question c'est plutôt rénale vous
allez avoir un hyper-endostéronisme c'est le
patient en hypovolémie donc ça simule le système
rénine-angiotoxine-endostérone il y a de l
'hyponatrémie il y a de la perte hydrosodée
donc ça simule le système rénine-angiotoxine et
ça va entraîner des pertes rénales si vous
dosez une potassium peut-être que vous allez
trouver que les pertes sont rénales et vous
avez aussi une effusance rénale urée, créatinine qui
sont élevées protides à 70 qu'est-ce
que ça vous dit ?
théoriquement, un patient qui est dénutrié, amigré vous
allez trouver un taux de protides qui est
bas un taux d'albumine qui est bas
donc lorsque vous trouvez un taux de protides
on va dire normal entre parenthèses à 70,
dites-vous peut-être que il doit avoir
une seconde de protidémie et qu'il est
en hémoconcentration l'albuminémie aussi est-ce que
vous trouvez un taux d'albumine normal chez
ces patients ?
dites-vous qu'il est en hémoconcentration parce
que quand vous les réhydratez, vous démasquez l
'hypoprotidémie et l'hypoalbuminémie alors le CG le
CG le signe d'hypokalémie probablement alors qu
'est-ce que vous voyez ?
il est facile qui veut répondre ?
moi qui est en pyjama le signe d
'hypokalémie tu vois est-ce que le rythme
est régulier ?
est-ce que les espaces RR sont réguliers
?
oui est-ce qu'il est sinusoire ?
oui alors qu'est-ce qu'il y
a comme sous-décalage ?
il y a un sous-décalage j'ai
l'impression que les entités sont inversées est
-ce qu'il y a un sous-décalage
?
juste un sous-décalage vous êtes d'accord
oui on a juste je pense, est-ce
que vous êtes d'accord ?
on a juste une inversion des entités on
n'a pas de sous-décalage probablement parce
que je fais toujours je mets une règle
au niveau sur la ligne de base pour
voir est-ce qu'il y a un
sous-décalage et oui en V3 il n
'y a pas de sous-décalage mais tu
sais il faut voir la deuxième la il
faut voir la ligne de base peut-être
qu'il peut y avoir un sous-décalage
qui dépasse par un millimètre j'ai l
'impression peut-être je pense plutôt des inversions
des inversions plus que des sous-décalages alors
qu'est-ce que vous faites chez ce
patient ?
quel traitement ?
rapidement ?
pour vous libérer ?
quelle prise en charge ?
vous avez la centrale derrière ?
on peut pas l'estomac de stage c
'est pas une urgence chirurgicale là même si
ça vous paraît que c'est une urgence
chirurgicale c'est pas un patient qu'il
faut opérer rapidement si vous l'opérez rapidement
vous l'avez laissé sur la table donc
c'est un patient qu'il faut corriger
pour le prendre, corriger les anomalies métaboliques observées
puis le prendre, on a beaucoup d'anomalies
on a l'alcalose métabolique, on a l
'hyponatrémie l'hypochlorémie à des nutrition bon on
peut aussi faire une réalimentation pendant 7 jours
donc il est, première on a l'hypovolémie
quel type de soluté vous passez pour l
'hypovolémie pardon ?
très bien, cristalloïdes c'est une bonne réponse
les colloïdes, il faut les oublier les colloïdes
artificiels, il faut les oublier c'est cher
de supériorité cristalloïdes sérum salé isotonique pourquoi pas
un gel lactate ?
chlore, effectivement ça c'est parmi les rares
indications du sérum salé isotonique où on est
content parce qu'on a une hypochlorémie on
passe un soluté riche en chlore donc ça
nous arrange donc sérum salé isotonique au début
je fais du remplissage vasculaire la volumine j
'essaye de la corriger rapidement le volume sanguin
il est bas donc j'essaie d'augmenter
le volume sanguin donc d'augmenter le débit
cardiaque malheureusement c'est pas une valeur qu
'on mesure en pratique clinique et puis je
fais du remplissage ça veut dire que je
passe une quantité importante de soluté un temps
illimité je vais me dire je vais passer
500 sur 15 minutes et je vois est
-ce que la conscience s'améliore si j
'ai fait un temps de recoloration cutanée est
-ce que ça améliore est-ce que la
diurèse reprend est-ce que la pression artérielle
monte je fais 500 je vois 300 et
je vois pour ce qui est de ça
va me permettre de corriger 3 choses l
'hypovolemie, l'hyponatrémie par déperdition hydrosodée l'hypochlorémie
et la canause métabolique 3 ou 4 choses
après pour la recharge bon après il y
aurait des réunimateurs qui seraient en désaccord avec
moi moi je ne mettrais pas directement la
voie centrale puisque j'ai besoin de passer
des fluides je peux mettre du potassium dans
ces fluides c'est pas une urgence absolue
à mettre une voie centrale je vais faire
du remplissage au début après pour les solutés
de maintenance je vais rajouter du potassium à
l'intérieur et je vais éviter le sérum
glucosé au début par exemple après le remplissage
je prends un flacon de sérum salé je
mets 4 grammes de potassium à l'intérieur
je passe sur 4 heures je contrôle ça
ne s'est pas monté la calémie n
'est pas montée dans la valeur où je
suis à l'aise je repasse un autre
flacon avec 4 grammes sur une voie périphérique
d'autres mesures à faire aussi entre parenthèses
mettre une sonde nasogastrique c'est un estomac
dilaté je ne vais pas laisser un risque
d'inhalation je vais mettre une sonde nasogastrique
et la mettre en siphonnage au début de
l'aspiré je peux aussi mettre des inhibiteurs
de la pompe si c'est un ulcère
je vous ai dit que c'est fibreux
mais on tente quand même de mettre des
inhibiteurs de la pompe comme dans les mots
l'homéprasole pour avoir un injectable à forte
dose des fois il y a une composante
spastique ça peut éventuellement relâcher le sphincter le
bulbe et laisser passer du liquide gastrique mais
ce genre de patient vous allez en voir
de moins en moins tellement le traitement de
la maladie ulcèreuse il s'est démocratisé les
IPP étaient très chers au début donc la
population n'avait pas accès alors que maintenant
tout le monde prend des IPP pour un
oui ou pour un non ce genre de
malade en général vous allez de moins en
moins en voir des stélose bulbaire ou qui
arrive à ce genre de distanciation gastrique je
pense qu'on est un peu en retard
est-ce que vous avez des questions des
commentaires je vous donne mon mail oralement si
vous avez des questions vous me les envoyez
c'est unes.saoui youns ai2saoui uca.ma
si vous avez des questions ou vous voulez
que je vous envoie le courant pdf envoyez
moi un mail je vous envoie ça ou
si vous avez besoin de documents ou autre
chose merci, bonne journée